a Omar Sánchez del Hogar de las
bienaventuranzas, una de las figuras de
la Iglesia Católica Local más
carismáticas. Correcto. Pero a ver, eh,
denunciado por abuso sexual, un
expediente que ya está en manos del
Vaticano, es grueso. Es grueso y es
grave y abundan fotos, chats, audios,
videos de una presunta relación. Y por
supuesto que las primeras preguntas que
surgen en torno a esta denuncia es, ¿se
puede hablar de una relación consensuada
cuando el vínculo inicial entre
denunciante y denunciado es la de un eh
mentor protector que acoge, no bajo esa
figura a un protegido vulnerable por su
adicción a las drogas, precisamente y ya
en el ámbito estrictamente eclesiástico.
¿Dónde quedan los votos de cidados
que asume quien viste el hábito, quien
viste la sotana? Eh eh Sánchez era
abogado y cuando abrazó la no la
vocación religiosa con un discurso
aterrizado, con un discurso muy cercano,
pues logró tocar miles de corazones
ciertamente que hicieron posible que
ayudara a cientí
en el hogar de las bienaventuranzas es
fantástico. Eso no lo vamos a negar ni
le vamos a echar tierra encima. Pero y
además, bueno, el tema de que era un
cura con una opinión política
contundente y clara, tanto así que
inició un programa de streaming que por
supuesto después de esta denuncia no
verá más la luz. Habrá que ver en qué
termina la sustancia del padre Omar, que
así se llamaba el programa. Ahora va a
ser diseccionada en el Vaticano, que
indudablemente pues indagará sobre la
naturaleza. de esa relación que sostuvo
con este muchacho, como les decía,
adicto a las drogas, al que llevó a su
casa primero como secretario eh
guardaespaldas y terminó, según la
denuncia de la familia, siendo su pareja
y conviviendo como si fuera un
matrimonio. Pero no solamente eso, sino
que lo habría inducido a formar una
empresa desde la que también captaba
donaciones.
Todos los detalles y las claves para
entender este caso.
Nos hizo creer que sería el cuidador y
al cabo de un tiempo de tenerlo bajo su
cargo, ya lo tenía en su cama, abusando
sexualmente de él como persona
vulnerable que era y es. [música]
Aquí la pregunta no es, ¿es verdad o no
es verdad? Aquí la pregunta es, ¿por qué
lo hizo?
Porque tenemos las pruebas de que lo
hizo.
Una presunta relación prohibida ante los
ojos de Dios que derivó en esta denuncia
ante el Vaticano, apuntando un presunto
abuso de poder que ha dejado mudo al
cura respondón hasta hoy.
Estoy buscando al padre Omar Sánchez.
Bien, vamos con información que nos
preocupa porque en el hogar de las
[música] buenas bienaventuranzas han
dejado abandonado a un bebé.
Muy buenos días, compañero.
La mascarilla en la reportera nos
remonta al difícil momento que vivía el
mundo. Era julio de 2020, plena pandemia
cuando una bebé fue dejada en la puerta
de la caridad dirigida por el padre Omar
Sánchez. ¿Qué situación tan terrible
debe haber estado viviendo la madre para
hacer eso,
que no tenemos derecho a juzgar a nadie
porque desconocemos las razones
profundas por las cuales la mamá ha
hecho lo que ha hecho.
Gestos como este lo convirtieron en el
cura de la cuarentena, capaz de
movilizar católicos y laicos para
entregar 1000 canastas [música] diarias
a personas que enfrentaban el COVID y el
hambre en todo Lima. Esa se va una parte
para Villa El Salvador, la zona oasis,
la parte que baja ya hacia [música]
Conchá, y otra parte para la parte más
alta de San Gabriel.
Omar Sánchez Portillo descubrió su
vocación luego de estudiar derecho, de
viajar, [música] de estar comprometido y
querer tener 12 hijos. Yo estaba en la
discoteca, en una fiesta, en una
reunión, en una peña y sentía tanto
vacío en mi vida que agarraba [música]
mi carro y me regresaba manejando como
loco, llorando en mi carro,
preguntándole a Dios qué quería de mi
vida.
Y con las elecciones del 2021 pasó a ser
también un cura político, rechazando
abiertamente la elección de Pedro
Castillo, llegando incluso a enfrentar
públicamente al cardenal Barreto,
[música] que llamó antiética, la postura
naranja de varios jugadores de la
selección peruana. No, Cardenal Barreto,
la camiseta de fútbol no es sagrada.
Sagrados son los sacramentos. Sagrada es
la Iglesia. Sagrada es la enseñanza de
la Iglesia.
En un Perú de eterna crispación
política, Omar Sánchez pasó de cura de
la cuarentena a ser el cura respondón
con programas de YouTube y como estrella
divina lista bendecir o enviar a
penitencia a los candidatos
presidenciales 2026.
Es cierto que un sacerdote no te puede
decir por quién votar, pero un sacerdote
sí te puede decir por quién no votar.
La sustancia del Padre comenzó a
emitirse, pero fue borrada cuando esta
denuncia salió a la luz. El sacerdote
nos hizo creer que sería el cuidador y
al cabo de un tiempo de tenerlo bajo su
cargo, ya lo tenía en su cama, abusando
sexualmente de él. El consentimiento de
una persona vulnerable está viciado por
la misma vulnerabilidad del que la
otorga. Toda esa depravada situación el
sacerdote Omar Sánchez Portillo la
inició al trasladarse a vivir en el
hogar.
¿Cómo se siente alguien que tenía,
digamos, que dirigía un centro de de
adictos a las drogas
teniendo una supuesta relación con
alguien que forma parte de la de la de
la asociación donde él es el director,
digamos? O sea, esta historia es una
historia de abuso de poder porque es un
personaje mediático, amigo de mucha
gente y que tiene acceso a muchas
víctimas vulnerables, como la persona
que hizo la denuncia.
Paola Ugaz, periodista y escritora,
formula la pregunta que hubiera querido
hacerle al sacerdote si hubiera aceptado
la entrevista antes de publicar la
denuncia en el portal Epicentro. Ugasz,
que con el libro Mitad monjes, mitad
soldados, ayudó a destapar los abusos
sexuales del sodalicio de vida
cristiana, conoció de la acusación
contra Omar Sánchez en 2024, un año
después de que se formulara ante el
dicasterio de la fe, el organismo
eclesiástico encargado de proteger y
defender la integridad de la doctrina
católica sobre la fe y la moral. La
denuncia empieza se hace el 2023, se
envía a Roma, pero no se hace en ninguna
instancia peruana, poder judicial,
fiscalía, nada por miedo, porque piensan
que las cosas pues no van a no les van a
hacer caso.
La denuncia fue formulada por la
presunta víctima, la que llaman Rafael y
un familiar suyo. El joven de 33 años
necesitaba recuperar su vida.
Según la denuncia, esta historia inicia
en 2019, aquí en la Asociación de las
Bienaventuranzas, dirigida por el padre
Omar y ubicada en Tablada de Lurín. El
denunciante llega a este punto y se
ofrece como voluntario para apoyar a la
obra social, pero llegaba con una
mochila muy pesada. Tenía una adicción a
las drogas que quería controlar. Es así
que termina viviendo en este lugar y
según su denuncia es entonces en que
algo cambia.
Rafael tenía 16 años como consumidor de
drogas, la mitad de su vida cuando
conoció al cura. Omar Sánchez lo habría
llevado a vivir a su propia casa como su
asistente y guardaespaldas. [música]
es un adulto vulnerable, no una persona
grande, pero la adicción a las drogas te
hace una persona vulnerable, donde tu
voluntad está desgraciadamente [música]
ligada a a eso. Él entra a este centro y
empieza a cambiar su vida porque deja
las drogas, empieza a sentirse parte de
de algo. Entonces allí ellos eh empiezan
una relación.
Él empieza a vivir dentro de la
comunidad,
dentro de la Sí. dentro de la casa del
padre Omar, que es una casa muy grande
donde vive mucha gente, ¿no? Viven viven
juntos, le hizo creer [música] a él que
era que era un matrimonio, era como una
suerte de fantasía.
¿Cómo veía antes de [música] saber toda
la familia esta situación?
Estaban felices, ¿no? Felices,
aliviados, ¿no? Porque lo veían con
ánimos de chambear, de trabajar, lo que
uno siente siempre siente cuando ve que
tu famil.
Y en esa fantasía, según la denuncia, el
padre habría jugado psicológicamente con
Rafael. Envolvió a Rafael con su charla,
con sus proyectos, con la imagen pública
que daba. Rafael cayó en su telaraña
entrando en una relación [música]
afectiva sexual con la persona que debía
cuidar precisamente de él. La maldad
[música] y depravación del sacerdote
llegó a tales límites que hacía vestir a
Rafael de sacerdote [música]
como una acción morbosa de su malsana
relación.
Y como prueba en la [música] denuncia
adjuntaron esta fotografía del joven
usando sotana, pero existiría mucho más.
¿Existen pruebas de esto?
Sí.
¿Qué tipo de material para entender?
videos, audios, [música] eh WhatsApps,
eh de una presunta relación entre
de una presunta relación entre el
denunciante y el y el padre Omar. Para
el Vaticano, para los sacerdotes, se
llama [música] eh se viola el sexto
mandamiento, ¿no? Pero eh para los
mortales como tú, como yo, es un
[música] abuso de poder, es tener acceso
a un centro como una escuela y tener
relaciones con un con uno de los
alumnos. Pero en este caso el alumno era
un adicto a las drogas.
Y el sexto [música] pecado cometido, el
adulterio, el pecado de la carne, dice,
se confirmaría con esta fotografía la
supuesta imagen del padre Omar en tono
íntimo con Rafael. En la foto se
distingue claramente el tatuaje en el
brazo del sacerdote que aparece también
el día en que fue vacunado contra el
COVID. [música]
La relación duró un poco más de un año
hasta que cuenta el sacerdote la
terminó. Y cuando se termina el eh este
familiar entra en crisis, ellos
denuncian de que como parte de la
relación el le fomentaban el uso de la
de la droga y en algún momento el chico
se va de la casa. La familia cuando se
da cuenta ubican al familiar, lo ayudan,
etcétera. Y allí es donde empiezan los
problemas. ¿Por qué? Porque él hace
[música] que la familia tenga una
empresa, los hace firmar para formar
parte de una empresa, ya para captar
donaciones.
Y esta empresa continúa funcionando
según la denuncia, sin participación de
Rafael ni su familia, pues ellos
salieron del país en 2020, temerosos por
lo vivido y el uso que dicen el cura le
dio a dos reliquias entregadas a él.
Ellos le regalan este dos cajas fuertes
de la familia que salen en la denuncia
porque sabían de que necesitaba por
seguridad, qué sé yo, ¿no? La familia se
va enterando después. ¿Te acuerdas las
cajas que regalaron al padre Mar? Bueno,
estaban llenas una de dinero y la otra
estaba llena de de droga.
Según la familia denunciaron para evitar
nuevas supuestas víctimas y lo hicieron
en mayo de 2023. 5 [música] meses
después intentaron retirarla por miedo a
represalias, pero el caso sigue [música]
su curso en el Vaticano. Pero, ¿cuál es
la verdad del padre Omar Sánchez? Él
mismo se encuentra
y para nosotros es importante escucharlo
a él porque tengo entendido que él hasta
el día de hoy no ha hablado del tema.
Eh, yo no sé si usted tenía un teléfono
para contactarme con él.
Después del mío que yo trajo con él,
pero él no va todavía no
no va a tener alguna tipo información
porque como él es un cloogo se está
debiendo alpado.
Él es el cura respondón. Entonces en
esta situación es importante escucharlo.
Sí.
nos atendió su asistente mientras
alrededor las actividades en el local
que ocupa toda una manzana siguen
funcionando, recibiendo donaciones para
mantener la operación que atiende a 500
personas y según el propio padre cuesta
70,000 soles al mes.
Conociendo además de su trabajo, creo
que él eh está en capacidad de comunicar
lo que ha pasado, ¿no? Pero yo imagino
que él está indignado, imagino, o cómo
lo está tomando él.
Mira, yo la verdad yo trabajo con él
directamente ver yo nada más que la casa
siga todavía sigue
y ustedes que lo conocen confían en él.
Yo le dio
soy consagrado.
Este eso es otro tema. Entonces yo él va
a responder en su momento. Su momento va
a respondir. De hecho que sí.
[música]
Dejamos nuestro número. Queríamos oír la
verdad del padre, pero seguimos
esperando. [música] La diócesis del Urín
confirmó la investigación que en 3 años
no tiene resultados. ¿Cuál es su
condición en este momento?
Se supone, según el obispo de Lurín,
Carlos García Camader, que lo están
investigando en Lurín,
pero mientras tanto tienen las mismas
responsabilidades completas [música]
y nadie lo ha sacado del de Cáritas
Lurín, porque además de tener su propio
emprendimiento, la Asociación de las
Bienaventuranzas,
donde los apoderados son él y su
hermano, además de eso, el [música]
obispo García Camader pidiendo dinero,
siguen pidiendo capital y no pasa nada,
nadie la fiscalía
Nadie [música] ministri la mujer ha ido
a estos lugares para verificar cómo
están las personas que están a cargo del
padre Omar.
[canto]
¿Culpable o inocente? Hoy el silencio
del cura respondón grita. La palabra la
tiene el Vaticano, pues la justicia
peruana parece haber olvidado que
caridad no es sinónimo de impunidad.